---
layout: lab
course: WIA2
type: stacjonarne
lab_nr: 10
subject: Cheatsheet
description: Powtóreczka do kolosa
---
Na kolokwium pojawić się mogą zagadnienia z całego przedmiotu. Jestem w pełni świadom, że będziecie podczas kolokwium korzystali z Internetu, nawet nie zamierzam z tym walczyć, więc spoko, można.

Ten PDF zawiera informacje, na których szukanie podczas kolosa jest już zdecydowanie za późno. Są tu skompresowane podstawy tego, co przerabialiśmy na zajęciach.

## Rejestry

Rejestry są komórkami pamięci bezpośrednio na procesorze. W naszym wypadku, bo pracujemy na systemie 16-bitowym, wyposażonym w emulowany procesor 80486 z 89 roku, mamy dostęp do rejestrów, w których możemy umieścić do 16 bitów danych. Rejestry, z których będziemy najczęściej korzystać to AX, BX, CX i DX. Każdy z tych rejestrów dzieli się jeszcze na dwie części, górną zawierającą starszy bajt (High) i dolną zawierającą młodszy bajt (Low). Tak więc rejestry 8-bitowe to odpowiednio ```AH```, ```AL```, ```BH```, ```BL```, ```CH```, ```CL```, ```DH```, ```DL```.

## Adresowanie

Tryby adresowania określają sposób, w jaki dobieramy się do adresu, czyli położenia operandu (argumentu).

### Adresowanie rejestrowe

```nasm
mov AX, BX
```
Przenosi zawartość rejestru BX do rejestru AX

### Adresowanie bezpośrednie

```nasm
Mov AX, 10h
```
Ustawi rejestr AX na 0010

### Adresowanie pośrednie

```nasm
Mov AX, [0100h]
```
Ustawi rejestr AX na wartość znajdującą się w pamięci pod adresem 0100 (i 0101)

## W temacie pamięci pozostając

Odpalając insighta widzimy, że pamięć (to na dole) jest reprezentowana przez parę liczb. Pierwsza z nich wskazuje na segment, druga na offset, czyli przesunięcie adresu względem segmentu. Na potrzeby tych zajęć nie jest potrzebne manipulowanie segmentem, natomiast offset bardzo się przyda, bo będzie wskazywał na konkretne dane w pamięci.

### Instrukcja

```nasm
Mov AX, string
```
Ustawi rejestr na adres wskazywany przez etykietę string. Natomiast coś takiego:

```nasm
string db "kocham asemblera"
```
Ustawi nam w segmencie danych (wczytany zaraz za programem) napis "kocham asemblera" i zapamięta adres jego początku, abyśmy mogli odnosić się do niego przy użyciu etykiety string.

Jeśli chcemy ustawić na jakimś adresie jakąś daną, musimy podać jeszcze jej rozmiar:

```nasm
mov byte [string], AH
```
Taka instrukcja wstawi na adresie wskazywanym przez etykietę string zawartość rejestru AH. Jeśli chcielibyśmy ustawić 2 bajty za jednym razem, to jest to możliwe:

```nasm
mov word [string], AX
```

## Przerwania

Przerwania możemy porównać do funkcji. Każda rodzina przerwań zajmuje się czym innym, dla przykładu przerwanie 21h to rodzina przerwań systemu DOS, przerwanie 10h to przerwania karty wideo, 16h to przerwania klawiatury. Aby przerwanie się wykonało, należy wykonać instrukcję:

```nasm
int 21h
```
To, co wykona nam przerwanie zależy od tego, jak ustawimy odpowiednie rejestry, zazwyczaj zachowanie po wywołaniu przerwania określa nam rejestr AH, czasem AX. Cała lista przerwań dostępna jest tu: [Link do listy przerwań](http://www.ctyme.com/intr/int.htm)

Niektóre przerwania do prawidłowego zadziałania wymagać będą ustawienia jeszcze innych rejestrów, a jeszcze inne po wykonaniu w odpowiednim rejestrze umieszczą jakieś dane. Dla przykładu, aby wypisać znak na standardowym outpucie użyjemy przerwania INT 21h/AH=02h: [Link do przykładu](http://www.ctyme.com/intr/rb-2554.htm)

To wydrukuje nam literkę 'A' na terminalu.

```nasm
mov AH, 02h
mov DL, 41h
int 21h
```

## Arytmetyka

```nasm
INC AX
```
Zwiększa AX o 1

```nasm
DEC AX
```
Zmniejsza AX o 1

```nasm
ADD AX, 10h
```
Dodaje do AX 10h – można też podać rejestr

```nasm
SUB AX, 10h
```
Odejmuje od AX 10h – można też podać rejestr

```nasm
MUL BX
```
Mnoży BX przez AX

```nasm
DIV BH
```
Dzieli AX przez BH.

## Pętle

Pętle są w założeniu i realizacji bardzo proste. Do wykonania pętli posłuży instrukcja loop wskazująca na etykietę opisującą pętlę. Za każdym razem, w którym program podczas wykonywania dotrze do instrukcji loop, zmniejszy rejestr CX o 1 i dokona skoku do etykiety opisującej pętlę.

```nasm
loop etykieta_petli
```

Taka kombinacja wykona pętlę 10 razy.

## Skoki warunkowe i bezwarunkowe

Są dwa rodzaje skoków: warunkowe i bezwarunkowe. Skok wykonujemy do etykiety, a dokładniej do adresu wskazywan

ego przez etykietę. Skoki bezwarunkowe określamy instrukcją:

```nasm
jmp jajco
```

Teraz za każdym razem, jak podczas wykonywania program napotka taką instrukcję, to prze- skoczy do etykiety jajco.

Skoki warunkowe natomiast mają inną specyfikę, bo ich wykonanie zależy od ustawionych flag. Najpierw musimy wykonać polecenie porównujące, np.

```nasm
cmp AX, 08h
```

Zależnie od wyniku takiego porównania skoki się wykonają lub się nie wykonają i program przejdzie z wykonaniem dalej. [Link do skoków warunkowych](https://pl.wikibooks.org/wiki/Asembler_x86/Instrukcje/Skokowe#jmp)